

=== صفحة 1 ===




=== صفحة 2 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
a
∫ÊuHR*«
bL√wK Ud“ Ø —ub«
ÊUL .dJ« b w“ Ø –U
_«
∫»UJ« «c s vË_« WKd*« œ«b≈w „—U
dJU —œUI« b WEOH Ø …–U
_«
∫`OIM
د. زﻛﺮﻳـــــﺎﻋـــــــﻠﻲ أﺣــــﻤﺪ :ﺟﺎﻣﻌــــــﺔ اﳋﺮﻃـــــــــﻮم  
اﻷﺳﺘﺎذ / زﻛﻲﻋﺒﺪ اﻟﻜـــــــﺮﱘﻋﺜﻤﺎن  :ﺟﺎﻣﻌــــــﺔﺟﻮﺑـــــــــــــــــــﺎ
اﻷﺳﺘﺎذ /ﻋﺒﺪ اﳊﻤﻴﺪ اﳊﺎجﻣﺤﻤﺪ آدم: اﳌﺮﻛﺰ اﻟﻘﻮﻣﻲﻟﻠﻤﻨﺎﻫﺞ واﻟﺒﺤﺚ اﻟﺘﺮﺑــــﻮي
اﻷﺳﺘﺎذ /ﺳﻴﻒ اﻟﺪوﻟﺔﻋﻠﻰﺳﻴﺪ أﺣﻤﺪ: اﳌﺮﻛﺰ اﻟﻘﻮﻣﻲ ﻟﻠﻤﻨﺎﻫﺞ واﻟﺒﺤﺚ اﻟﺘﺮﺑـــﻮي
∫ wMH« Ã«d	ù«Ë rOLB«
 
اﻷﺳﺘﺎذ /ﻣﺠﺪيﻣﺤﺠﻮبﻓﺘﺢ اﻟﺮﺣﻤﻦ: اﳌﺮﻛﺰ اﻟﻘﻮﻣﻲﻟﻠﻤﻨﺎﻫﺞ واﻟﺒﺤﺚ اﻟﺘﺮﺑـﻮي
                                    
∫ »u
U(U lL'«                          
 
Âö"« b ”U ≠
.dJ« b sLd« b —«e ≠
WuH  lD« ‚uI
Â≤∞∞π



=== صفحة 3 ===

ISBN  978-99942-53-47-0   ردﻣك



=== صفحة 4 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
b
Table des matières
Table des matières
b
dJ WLK
c
5HR*« WLK
d
Introduction
e
Leçon 20 .   Lettre de France 
1
Leçon 21 .   Problèmes de la campagne 
12
Leçon 22 .   Un métier stimulant 
21
Leçon 23 .   Un village isolé 
30
Leçon 24 .   Une belle région 
38
Leçon 25 .   Paris , la capitale du monde 
47
Leçon 26 .   Vacances 
59
Bilan ( examen modèle )
68
Tableaux    -   Imparfait 
75
 



=== صفحة 5 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
c
d??????J> W??L???Ki  
 »UJ« Ãd! Ê√v≈UMIË Ê√qCH«Ë WÒM*« tK
WKdLK WO"dH« WGK« V W"K
 s dO	_«Ë YU«
Æ WuU«
 Î«dF WO{U*« …dH« WKO WO"dH« WGK« —dI q bI
¨ w«œu"« VUD« sË WGK« l«Ë s WKB« …bOF WO s
‰U w Ê«œu"« ¡ULK …uH s dH lL« WËU;« Ác wË
WGK —dI œ«bS —«uA*« «uKLJ Ê√ rN"H√ vK «u¬Ë WO"dH« WGK«
WOO«  UuJ*«Ë wUI« l«u«Ë À«d« —Uô« w 5F{«Ë WO"dH«
Æ w«œu"« lLLK
 qCH« q_ vUFË tU 
 tK« bF s qCH« œ— s bô ÂUI*« «c wË
Æ tK« Ê–S b«u« qI"LK U¡UM√ ÒbF ÎUU ¨ l«u« v≈…dJH« qeM w
∫ÊUdF«Ë ÊUMù« qJ dcË
 
VJ« WUË jOD!« w qCH« UN w«Ë WO"dH« WGK« WM'
Æ±
Æ WUDK ÎUOM Uœ«b≈Ë
Æ WUD« nOUJ lb XU w«Ë Âud)U WO"dH« …—UH"« Æ≤
œUd« od v≈ ÍbN uË oOu« tK« sË
ÊULK
 wK ÊULK
wuI« ed*« db
Y «Ë ZUMLK
Íud«



=== صفحة 6 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
d
5HpR*« WLKi
    
YU« »UJ« Ãd! Ê√v≈UMIË Íc« tK b??L(«   
fHM ÒdÊ√bFWuU«WKdLKW??O"dH«WGK«VsdO	_«Ë
UdJA ÂbI Ê√Ub?F"Ë ¨ WIU???"« VJ« UN  Òd w« q«d*«
 ©MÆ SOUCHON ® Êu???u
 „—U s??OKOK'« s–U???????
ú d?«u???«
 …œu" WF«d w bN s Áôc U* © MÆ KASHÉMA® ULOU ÆÂ Ë
«c Ã«d	≈w XLU
 WLO  UEö s ÁUb√U*Ë ¨ UN O BË »UJ«
Æ Êü« UNOK Á«d w« …—uBU »UJ«
 Ø W"ü«Ë 5_« ”U Ø —ub«Ë 5_« ”dUO Ø …–U
_« ÎUC√dJA
Æ …œu"*« `O B w rNLU"* © Sandara ROSSELET ® wKO
Ë— «—bU
 ‰u ÊUË © Jean ROLAND ® bôË— ÊU ∫…cU
_« dJA Ê√UMuH ô
 iF ‰u UMUO
« s WUùU rNdJ © Jean Paul TOHME ®
wu
 Roger ® wu
U wË— Ø –U
_« dJAU h! ¨ WO"dH« …UO(« V«u
 «c WU `O B s ⁄«dH« v t—UA  dL
« Íc« © MASSONI
Æ »UJ«
¨¨¨ Î«d	¬Ë ÎôË√tK bL(«Ë dJA«Ë
bL√wK Ud“ Æœ
ZNM œ«b≈WM' fOz—
WO"dH« WGK« VË



=== صفحة 7 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
e
Introduction
 
Dans JAF 3 la démarche  suivie est libre dans le sens 
où l’étude des textes occupe une place plus importante . Ces 
textes  ont comme objectif de développer chez l’apprenant une 
compréhension assez profonde de la langue et de l’expression orale 
et écrite . Ils sont moins fabriqués que les dialogues et les textes 
proposés pour les deux tomes précédents, et sont d’une longueur 
plus importante, ce qui permet l’introduction de certains aspects de 
la vie et de la civilisation françaises . Alors, l’introduction de ces 
aspects civilisationnels et les comparaisons que le professeur peut 
faire avec les aspects semblables au Soudan, font que l’objectif 
visé n’est pas un simple apprentissage de langue, mais aussi une 
acquisition des connaissances .
 
La partie consacrée à la grammaire comporte des aspects 
grammaticaux nouveaux, mais nous révisons également certains 
problèmes étudiés dans les tomes 1 et 2 . Nous tendons également, 
dans cette partie , à expliciter la grammaire mais, en même temps, 
à actualiser davantage les exercices , ainsi , les phrases sont plus 
longues et plus complexes .
 
Dans JAF 3, chaque leçon commence par un texte . Et vu 
la longueur et la densité relative de ces textes, il est inutile que le 
professeur fasse répéter le texte phrase par phrase : il sufﬁt de lire
et de faire lire en expliquant les éléments lexicaux nouveaux et en 
limitant la répétition à ces éléments .
 
Les questions ainsi que les exercices qui les suivent amènent 
l’apprenant à manipuler la langue en prenant position par rapport 
aux textes . Mais certaines de ces questions portent, non pas sur 
les textes, mais sur le milieu de l’apprenant, ce qui lui permet de 
réaliser la tâche d’expression libre aussi bien à l’oral qu’ à l’écrit. 
Et à ce propos, il est conseillé au professeur d’aider les élèves à 



=== صفحة 8 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
f
préparer, en groupes, leur sujet de rédaction ou d’expression orale, 
et de les amener à trouver des mots-clés liés au thème .
 
Quant à la correction phonétique , ainsi qu’à tout ce qui n’a 
pas été dit ci-dessus , les propositions avancées dans les livres du 
maître restent toujours valables . Ainsi , le professeur peut faire un 
travail écrit ou oral quelconque, ou multiplier les exercices ou les 
éléments lexicaux nouveaux quand il le juge nécessaire .



=== صفحة 9 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
1
LEÇON 20
Lettre de France
* Texte 
Youssif Kamal
La Bouloie 
38, avenue de l’Observatoire 
Bâtiment G. 3. Chambre n° 232
25000 Besançon
France                                                             Le 7 mars 1996. 
Mon cher Abalou, 
 
Je viens de rentrer dans ma petite chambre à la Cité 
Universitaire de La Bouloie. C’est ma deuxième  journée à 
Besançon . Je suis arrivé à Paris hier vers onze heures et je suis allé 
immédiatement à la Gare de Lyon pour ne pas manquer le TGV de 
14 heures . J’ai changé à Dijon et je suis arrivé à Besançon en ﬁn
d’après-midi .
     Auparavant, à l’aéroport de Khartoum, j’ai fait la connaissance 



=== صفحة 10 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
2
d’un jeune Français qui allait , lui aussi , à Paris . Nous avons 
beaucoup discuté dans l’avion. Il m’a raconté beaucoup de choses 
sur la France et les Français, sur leur façon de vivre , sur le climat, 
sur les variétés  régionales, et pendant le vol, après avoir survolé 
la Méditerranée, j’ai pu admirer les paysages et les Alpes en 
particulier .
 
          Je n’ai pas eu le temps de voir Paris . Tu sais que je ne connais 
pas beaucoup de gens là-bas . J’ai regretté de ne pas y résider et de 
ne pas visiter la Tour Eiffel ou de ne pas avoir le temps de ﬂâner
sur les Champs-Elysées.
 
La chambre qu’on m’a donnée à Besançon est jolie mais très 
petite. Elle est meublée d’un lit assez confortable , d’un bureau, 
d’un fauteuil, de deux chaises, d’une petite table de nuit et d’un 
lavabo. Pour la salle de bains et les toilettes il faut aller au fond 
du couloir. Ce n’est pas du tout pratique. Je n’ai jamais aimé les 
sanitaires collectifs. Mais ce que j’aime bien, c’est le paysage. Ma 
chambre donne sur une grande ferme derrière laquelle il y a de 
très jolies collines vertes recouvertes de grands arbres. C’est un 
tableau magniﬁque .



=== صفحة 11 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
3
 
J’ai oublié de te parler d’un compatriote qui vit à Besançon 
depuis des années . Il m’a aidé à remplir mon dossier de  logement, 
et après, il m’a emmené en ville 
pour faire mon inscription au 
Centre de Linguistique Appliquée. 
Il m’a aussi accompagné dans un 
grand magasin pour acheter un 
manteau et un parapluie : il pleut 
tout le temps  ici .
 
Ce soir je prendrai mon 
premier 
repas 
au 
restaurant 
universitaire. J’ai un peu peur 
parce que je n’ai jamais mangé à l’européenne. A présent, je suis 
mort de fatigue. Je t’écrirai bientôt à nouveau.
Bien amicalement , 
Youssif 
• 
P . S . Je t'envoie ces photos comme souvenir
          Photo aérienne de la ville de Besançon
Le Centre de Linguistique 
Appliquée de Besançon



=== صفحة 12 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
4
La Citadelle 
Elle est construite à 118 mètres au-dessus du Doubs . Elle contribue 
à caractériser le remarquable site urbain de Besançon . A l’intérieur 
de la Citadelle il y a des musées et un parc zoologique .
• Questions 
    En consultant la lettre de Youssif répondez aux questions 
suivantes :
1) Quand est-ce qu’il est arrivé à Besançon ?
2) Où est-ce qu’il a connu le jeune Français ?
3) De quoi est-ce qu’ils ont parlé dans l’avion ?
4) Pourquoi est-ce que Youssif n’est pas resté longtemps à 
Paris ?
5) Qu’est-ce qu’il aimerait voir à Paris ? 
6) Décrivez la chambre de Youssif à la Cité Universitaire de La 
Bouloie .
7) Cherchez dans le texte une phrase qui montre que la Cité 
Universitaire de La Bouloie se situe vers la sortie de la 
ville. 
8) Pourquoi est-ce que Youssif a acheté un parapluie ?
9) De quoi est-ce que Youssif a eu peur ?
10) Cherchez la ville de Besançon sur la carte de la France 
     ( voir page 43 ) .



=== صفحة 13 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
5
* Vocabulaire
Lettres 
Pour commencer une lettre ofﬁcielle ( à un supérieur ) :
- Monsieur le Directeur / Monsieur le Maire / Monsieur / 
Madame / Messieurs / Mademoiselle  , etc .
……….. ( à une personne que vous connaissez peu ) :
- Cher Monsieur / Chère Madame /  Chère Mademoiselle / Cher 
ami / Chère amie / Chers amis, etc .
………. ( à un ami ) :
- Cher ami / Chère amie / Cher X / Chère Y / Mon cher X / Ma 
Chère Y , etc .
Pour terminer une lettre :
a) à un supérieur .
b) à une personne que vous connaissez peu :
- On répète toujours dans la formule ﬁnale les mots qui ont
servi pour l’en-tête : par exemple :
- Recevez, Monsieur le Directeur, l’assurance de mes 
sentiments très distingués .
- Veuillez agréer, Monsieur le Directeur, l’expression de 
mes sentiments respectueux …… / de mes sentiments les 
meilleurs ……. / de mes sentiments les plus distingués .
- Veuillez croire, cher Monsieur, à mes sentiments les 
meilleurs .
- Croyez, chère Madame, à mon meilleur souvenir .
- Recevez, Monsieur, mes sincères salutations .
Pour terminer une lettre à un ami :
   Cordialement, Ali .
   Amicalement , Ali .
   Tendrement, …….. Amitiés, ……… Affectueusement ………



=== صفحة 14 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
6
* Grammaire 
1) Négation   ( suite ) 
      ne pas + inﬁnitif  
- je suis parti tout de suite pour ne pas manquer mon train .
- ……. et de ne pas visiter la Tour Eiffel .
2) Futur   ( révision ) 
- Ce soir , je prendrai mon premier repas . 
- Je t’écrirai bientôt .
3) Pronoms compléments   ( révision )
- Il m’a aidé (Il m’a aidée – voir leçon 24 ) .
- J’ai oublié de te parler d’un compatriote …….. 
* Exercices oraux 
Exercice (1)
   Mettez les deux phrases suivantes en une seule en employant   
    ‘ pour ne pas ‘
 Modèle :
       -  Je suis parti vite . Je ne voulais pas manquer le train .
       -  Je suis parti vite pour ne pas  manquer le train .
a)    -  J’ai pris cette petite chambre . 
       -  Je ne voulais pas être logé loin des amis .
b)    -  Il est resté trois heures sous la pluie .
       -  Il ne voulait pas rater le spectacle .
c)    -  Nous travaillons jour et nuit . 
       -  Nous ne voulons pas échouer aux examens  .
d)    -  Parlez moins fort ! – Vous dérangez tout le monde .
e)    -  Ne reste pas dans l’eau ! 
       -  Tu vas attraper la grippe .
f)    -   Elles font beaucoup d’efforts .
       -  Elles ne veulent pas décevoir leurs parents .



=== صفحة 15 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
7
Exercice (2) 
Mettez à la forme négative suivant le modèle ci-dessous :
Modèle :
- Il me dit de venir .
- Il me dit de ne pas venir .
a) Il me dit de partir tout de suite .
b) Elle nous demande de vériﬁer les dossiers maintenant .
c) Nous sommes obligés de faire cela .
d) Ali, on te demande d’être ici à trois heures .
e) Les enfants, vous faites bien de manger le gâteau .
f) Elles font bien de dire ça à leur directeur .
Exercice (3) 
   Mettez le texte suivant au futur en faisant les modiﬁcations
nécessaires .
 « Je suis arrivé à Paris hier matin vers onze heures . Je suis allé, 
tout de suite après, à la Gare de Lyon, pour ne pas manquer le TGV 
de 14 heures . J’ai changé à Dijon et je suis arrivé à Besançon en 
ﬁn d’après midi . »
Exercice (4) 
   Complétez en mettant le pronom complément qui convient :    
( me , te , le , les , etc. ) 
a) Tu vas à la gare tout de suite, Youssif ?
- Oui, un ami va ……… emmener en voiture .
b) Ton père t’attend ?
- Oui, je vais …….. ramener chez lui .
c) Tu as fait tes valises, j’espère ?
- Non, mais je vais …….. faire tout de suite .
d) Tu as dit au revoir à tes soeurs ?



=== صفحة 16 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
8
- Oui, je …….. ai dit au revoir tout à l’heure .
e) Tu attends Sally ?
- Non, je ne ……. Attends pas .
f) Tu nous écriras, Youssif ?
- Bien sûr, je ……. écrirai .
* Son / Graphie 
[ w ]
[ j ]
[  ]
La Bouloie
viens
je suis
Louis
première
suite
voyage
hier
lui
voilà
Lyon
nuage
• Retrouvez , dans le texte , des mots qui comportent les sons 
[w] , [j] et [ ] .
* Exercices écrits 
a) Ecrivez une lettre au proviseur pour demander une bourse 
d’études .
b) Vous avez obtenu la bourse : annoncez la nouvelle à votre 
famille .
c) Faites une lettre à Youssif, à Besançon, pour lui dire que 
vous allez le rejoindre très bientôt .
Lettres complémentaires (1) 
1) Cher Youssif ,
Je suis si heureux que je ne sais pas par où commencer ma 
lettre . Je viens de recevoir une réponse favorable à ma demande 
de bourse . Je ferai mes études dans la même ville que toi .
 Les copains se moquent gentiment de ma joie , mais je sais qu’au 
fond ils sont aussi contents que moi . Maintenant, je suis en train de 
faire mes préparatifs pour te rejoindre le plus vite possible, mais je 



=== صفحة 17 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
9
m’occupe aussi sérieusement d’étudier tous mes livres de français. 
En fait , je me sens un peu nerveux et je ne sais pas trop comment 
je ferai en descendant de l’avion à Paris .
Si tu as le temps , viens m’accueillir à l’aéroport! Je t’écrirai dès 
que j’aurai fait ma réservation .
 Amitiés ,
Ali 
2) Ma chère maman ,
    Les examens sont ﬁnis . Je crois que j’ai assez bien
travaillé. J’ai encore quelques problèmes à régler avant de faire 
ma réservation , mais ne t’inquiète pas : j’assisterai sans faute à ton 
anniversaire . Je te souhaite bien du bonheur .
Je t’embrasse très fort ,
Nada
3) Messieurs ,
      Mon ﬁls, Martin Alain, a passé avec succès les épreuves de
licence le 5 juin . J’ai l’honneur de solliciter de votre bienveillance 
le détail de ses notes dans les différentes matières .
 Je vous prie d’accepter, Messieurs, mes salutations les meilleures.
Martin Patrick 
4) Monsieur ,
 
 
Suite à votre annonce parue dans le journal d’hier , j’ai 
l’honneur de vous envoyer mon dossier avec les recommandations 
demandées . J’ai toujours rêvé de trouver un emploi chez vous .
 Dans l’espoir de recevoir une réponse favorable , je vous prie 
d’agréer , Monsieur , l’expression de mes sentiments les plus 
respectueux .
M. El-Amin 
5) Monsieur , 
 
 
Suite à votre demande datée du 10 juin , j’ai le regret 
de vous informer que le poste est déjà occupé. 
         Recevez , Monsieur , mes sincères salutations .
Le Directeur 



=== صفحة 18 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
10
6) Ma chère Nadine , 
 
 
J’ai pris une décision importante : je me suis mariée . 
ça s’est fait si vite que moi-même je n’arrive pas à y croire .
 Mon mari est un Africain qui habite près de chez nous depuis 
l’année dernière . Il a 28 ans . Ne me dis pas que toutes les mariées 
répètent la même chose, mais Diop est l’homme le plus doué que 
j’aie jamais rencontré . 
 
 
C’est vrai , il est encore étudiant mais il a un bel 
appartement. Nous nous comprenons bien maintenant et nous 
partageons les mêmes idées . Tu sais que je rêve depuis longtemps 
d’aller en Afrique . Eh bien ! Il m’a promis d’y aller pendant les 
vacances d’hiver .
 
 
Je te souhaite bien vite un semblable bonheur , et je 
t’envoie , ma chère Nadine , mes sincères amitiés .
Cordialement ,
Sabine 
7) Ma chère Sabine ,
 
 
Ta lettre m’a surprise mais elle m’a apporté une grande 
joie . Tu sais que rien ne peut me faire plus plaisir . Merci de 
m’écrire et de me permettre de partager ta joie aussi vite . 
       Quant à moi, rien ne change. Je suis toujours célibataire. 
J’essaie de faire de mon mieux pour terminer mes études. J’ai 
l’impression qu’elles ne ﬁniront jamais et je me demande si je vais
pouvoir les terminer . On en parlera quand je te reverrai à Dijon . 
Je t’embrasse bien fort . 
Affectueusement ,
Nadia
 



=== صفحة 19 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
11
8) Message électronique
De : Jean Lui < Lui@etud.uco.fr >
A : < Nadin@laposte.net >
Date : Mardi 20 novembre 2004 
Objet : à Lyon 
Chère Nadine, 
Merci beaucoup pour ton message . ça va à Paris ? A Lyon ça va . 
Je travaille beaucoup et j’ai deux amis français . On va au cinéma 
au théâtre , on mange tous ensemble ; c’est sympa . J’adore Lyon, 
j’aime beaucoup ma vie ici , mais … je déteste le froid ( 10 ° 
aujourd’hui … ) ! 
Ecris-moi et raconte-moi comment tu vas ! 
Bises ,
Ton ami Jean .
* Proverbe 
Loin des yeux , loin du coeur . 



=== صفحة 20 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
12
LEÇON 21
Problèmes de la campagne
* Textes 
1) Un vieux fermier s’exprime :
                      <<Nous sommes face à un problème très sérieux. Le 
nombre des jeunes ruraux a gravement baissé . Ceux-ci quittent 
leur village pour la ville . Ils ne sont plus intéressés par notre vie 
et je crois qu’ils ont raison : qu’est-ce qu’ils peuvent espérer de la 
campagne?  Rien ici ne peut plus satisfaire leurs besoins . Ils vont 
en ville pour faire des études . Ils ont aussi plus de chances d’y 
trouver du travail . 
            L’Etat se doit de faire quelque chose , sinon la campagne 
se videra de sa population . Et si le problème n’est pas résolu assez 
vite il ne restera que les vieux à la campagne>>.
2) Un médecin nous dit :
      <<Je ne fais pas mon 
travail comme on le fait dans 
un cabinet médical en ville. 
J’essaie de comprendre les 
villageois et de les réconforter. 
Je vis aussi comme eux pour 
mieux les comprendre , mais 
ce n’est pas toujours facile 
quand on n’est pas du même milieu .
         Quant à eux , ils respectent beaucoup les efforts que je fais et 
me font une conﬁance extraordinaire . Je connais presque tout le
monde ici ( je veux dire tous les vieux ) , mais il m’arrive quelquefois 
de me lasser d’eux à force de leur parler continuellement>>.



=== صفحة 21 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
13
3) Un policier , qui adore son travail , nous dit :
           Les villageois sont simples . Nous avons d’excellents 
rapports avec eux , et je peux même dire que nous faisons partie 
intégrante de leur milieu . 
La plus belle chose à la campagne c’est le respect qu’impose 
encore le policier . Prenez par exemple les jeunes gens , qu’on 
ne voit plus assez souvent par ici : le samedi ils vont quelquefois 
s’amuser en ville , et quand ils rentrent tard la nuit , il nous arrive 
de les arrêter pour trouble de l’ordre public . Eh bien , ils ont peur 
et tremblent comme des feuilles . C’est vrai , nous sommes là pour 
représenter l’ordre et faire respecter la loi , mais nous savons que 
ces jeunes ne sont pas méchants . Simplement ils ne s’amusent pas 
à la campagne et nous les comprenons .
          Pour un policier, il n’y a pas grand chose à faire, c’est la 
routine . Et s’il ne se passe  pas grand chose , comme je viens de 
vous le dire, c’est parce que la campagne est dépeuplée . Il y a peu 
de jeunes et vous savez aussi bien que moi que les délinquants, on 
les retrouve presque toujours où il y a beaucoup de jeunes . » (2) 
* Questions 
     En relisant les textes, répondez aux questions suivantes :
1) Quel est le problème dont les textes parlent ? 
2) Pourquoi est-ce que les jeunes gens quittent la campagne?
3) Qu’est-ce que les jeunes gens cherchent en ville ?  
4) A votre avis , qu’est-ce que l’Etat peut faire pour résoudre ce
    problème ? 
5) Est-ce que le médecin aime travailler à la campagne ? 
     Pourquoi?
6) Pourquoi est-ce que les jeunes gens s’ennuient à la campagne?
7)  Comment est-ce que le policier est vu à la  campagne ?
8) En consultant les textes, cherchez des mots,ou des expressions,
    qui peuvent remplacer les mots ou les expressions soulignés  



=== صفحة 22 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
14
ci-dessous , sans changer le sens :
- Un problème sérieux 
- Face à
- Ils quittent leurs villages ……….
- L’Etat se doit de faire quelque chose ………
- Quant à eux , ils respectent …………
- Je connais presque tout le monde ……….
- Prenez , par exemple , les jeunes qu’on ne voit plus assez 
souvent par ici . 
* Vocabulaire 
- vétérinaire / notaire – Il est notaire .
- avocat / juge .
- Il est industriel / ………… instituteur / ……… commerçant / 
……….. agriculteur .
- Le maire de Paris s’adresse aux Parisiens .
- Etat / l’Etat soudanais = 
- le gouvernement soudanais .
- village / un villageois / une villageoise .
- campagne / un campagnard / une campagnarde . 
-  montagne / un montagnard / une montagnarde .
- 
un citadin / une citadine . 
- un adolescent / une adolescente /  l’adolescence .
- adulte / un adulte / une adulte .
- accuser . Il accuse l’Etat / L’Etat est accusé . 
- obliger . Ils sont obligés de quitter la campagne .
- décevoir . Il est déçu ……. / Elle est déçue …….
- résoudre / résoudre le problème / Le problème est résolu .
- compliquer le problème / Le problème est compliqué . 
- C’est un problème sans solution .
- Les jeunes gens préfèrent vivre :
à la campagne .



=== صفحة 23 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
15
à la montagne .
en ville .
- Ils ne veulent pas vivre dans la région / …… au pays .
* Grammaire 
1) Les adverbes en – ment 
adj. m.
adj. f.
adverbe
net
nette
nettement
sérieux
sérieuse
sérieusement
sûr
sûre
sûrement
lent
lente
lentement
aimable
aimable
aimablement
libre
libre
librement
rapide
rapide
rapidement
* gentil
gentille
gentiment
2) Négation ( suite ……. ) 
- ne …… pas :  
 
Je ne sais pas .
- ne ……. jamais : Il vit toujours à la campagne ?
 
 
              Non , il ne vit jamais à la campagne
- ne ……. plus : Il est encore à Paris ?
 
 
 
Non , il n’est plus à Paris .
- ne …….. personne : Il y quelqu’un ……
 
 
 
 
Il n’ y a personne ……
- ne ……. rien : Il mange quelque chose ……….
 
 
 
Il ne mange rien …….



=== صفحة 24 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
16
3) Voix passive ( l ère approche )
 
 
Dans l’emploi de la forme passive le sujet subit 
l’action exprimée par le verbe ,et le complément devient sujet 
au passif . Donc , seuls les verbes qui ont un complément d’objet 
direct peuvent être employés à la voix passive . Par exemple : 
- Notre vie intéresse les jeunes . ( voix active ) .
- Les jeunes sont intéressés par notre vie . ( voix passive ) .
Formation de la voix passive :
- Le verbe « être » conjugué avec le sujet de la phrase + le 
participe passé du verbe principal .
- Le participe passé du verbe principal s’accorde avec son sujet 
puisqu’il est conjugué avec « être ».
Exemples : 
   La campagne est appréciée ………
   Les jeunes gens sont intéressés par notre vie . 
* Exercices oraux 
Exercice (1) 
       Complétez suivant le modèle ci-dessous :
Modèle :
net                   nette                            nettement     
rapide          …………….                   ………………..
lent              …………….                   ………………..
clair             …………….                   ………………..
facile          …………….                   ………………..
difﬁcile        …………….                   ………………..
* aveugle    …………….                   ………………..
bête            …………….                   ………………..
* vrai          …………….                   ………………..



=== صفحة 25 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
17
Exercice (2)
 Complétez   en   mettant    la    forme    négative   qui 
convient , : ( … pas , … rien , …. plus , etc. ) . 
a) D’après le fermier , les jeunes gens ne veulent …… vivre à la 
campagne . 
b) Il ne se passe presque …. à la campagne : ainsi les policiers ont 
peu de travail à faire .
c) Il n’ y a …. d’universités à la campagne , donc les jeunes gens 
sont obligés d’aller en ville .
d) Tout le monde est conscient de la gravité de la situation . Mais 
…… ne veut bouger , personne ne veut …. faire . 
e) Si la situation ne change …… , la campagne ne pourra ….. se 
développer . 
f) Et si le problème n’est pas résolu assez vite , il n’ y aura ….. de 
jeunes à la campagne .
Exercice (3) 
 
 
Mettez les phrases suivantes à la voix passive .
Exemple  :
- La vie en ville intéresse les jeunes gens . 
- Les jeunes gens sont intéressés par la vie en ville .
a) Les jeunes gens abandonnent les villages .
b) L’Etat élabore des plans pour stabiliser la vie à la campagne . 
c) Je fais mon travail avec beaucoup de soin .
d) Les villageois respectent beaucoup les efforts que je fais .
e) Les policiers arrêtent souvent les jeunes gens sur la route .
f) Les villageois respectent bien l’ordre .
g) La pauvreté de la vie à la campagne déprime les jeunes gens . 



=== صفحة 26 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
18
Exercice (4) 
 
 
Mettez les phrases suivantes à la voix active .
Exemple :
- Les jeunes sont souvent arrêtés sur la route par les policiers .
- Les policiers arrêtent souvent les jeunes sur la route 
a) Les policiers sont bien respectés par les villageois .
b) La vie à la campagne est appréciée par les villageois . Ainsi , 
ils ne comprennent pas pourquoi la campagne est abandonnée 
par ces jeunes .
c) Les jeunes sont paralysés par la peur quand ils sont arrêtés par 
les policiers sur la route .
d) Nous sommes reçus gentiment par les villageois .
e) La remarque la plus intéressante sur la vie campagnarde est 
faite par le médecin .
f) Un policier a été attaqué ce matin par les délinquants . Il a été 
emmené immédiatement à l’hôpital par les fermiers .
* Exercices écrits 
Exercice (1) 
    Transformez les phrases passives en phrases actives et les 
phrases actives en phrases passives quand c’est possible .
a) Le médecin est respecté par tout le monde .
b) La campagne est complètement ignorée par l’Etat .
c) On ne voit plus de jeunes par ici .
d) L’ordre est représenté par les policiers .
Exercice (2)
 
 
Faites l’exercice oral numéro 2 ci-dessus par écrit .
Exercice (3) 
 
 
Ecoutez votre professeur et écrivez. (une dictée 
grammaticale – l’accord ) .



=== صفحة 27 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
19
* Texte :
   Une campagne dépeuplée : un problème actuel au Soudan
 
 
Pourquoi les jeunes gens quittent-ils la campagne pour 
aller vivre en ville ? C’est un peu pareil partout dans le monde , 
mais les raisons sont diverses .
 Certains y vont pour faire des études supérieures ou bien pour 
chercher du travail . Ils veulent aussi connaître le monde extérieur 
et des gens avec qui ils peuvent engager des conversations 
intellectuelles intéressantes . Ainsi , ils veulent participer à la vie 
active à tous les niveaux ; politique , social , etc. 
 
D’autres cherchent simplement à changer leur mode de 
vie . Ils ont des espoirs et des goûts différents de ceux de leurs 
parents, ainsi, travailler dur dans une ferme ou s’occuper des bêtes 
n’est plus leur seule ambition.
 
Ceci dit, on distingue une catégorie spéciale : les jeunes 
qui réclament simplement leur liberté. Alors pour ceux–ci, faire 
des études ou chercher du travail n’est qu’un prétexte pour fuir 
de l’autorité de la famille. Ils veulent être loin des parents, là où 
il n’y a plus de conseils, plus d’interdictions, plus d’explications 
à donner. En ville, ils peuvent travailler s’ils en ont l’occasion et 
s’amuser quand ils veulent.
 
Mais une fois en ville, et quelle que soit la raison, ces jeunes 
découvrent assez vite les avantages qu’ils avaient à la campagne. 
Ils réalisent qu’il y a beaucoup de distractions en  ville, c’est vrai, 
mais beaucoup  mois de chaleur humaine. Il y a aussi des gens 
de toutes les nationalités  et de toutes les couleurs mais très peu 
d’amis  Ils découvrent enﬁn que le rêve de beaucoup de jeunes
citadins, c’est d’aller vivre à la campagne. 
 



=== صفحة 28 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
20
* Questions 
 
 
En consultant le texte, répondez aux questions
               suivantes :
1.  Les jeunes vont vivre en ville pour plusieurs raisons :
     quelles sont ces raisons ?
2. Quels sont les avantages et les inconvénients de la 
     campagne?
3. Quels sont les avantages et les inconvénients de la
    ville?
4. Où est-ce que vous préférez vivre, en ville ou à la
    campagne ?
 5.Qu’est-ce qu’on peut faire pour améliorer la vie dans 
     la campagne Soudanaise ?
    
    
* Proverbe 
 
Vis à la campagne pour toi, au lieu de vivre à la ville pour 
les autres.



=== صفحة 29 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
21
LEÇON 22
Un métier stimulant
 
* Dialogue 
 
Quand nous sommes entrés, M. Dubois était déjà dans 
la cour de l’école. C’était un homme très bavard. Il était grand 
et mince, et avait une cicatrice sur le visage. Ce jour-là, il était 
venu tôt, c’était son habitude chaque fois qu’il y avait des gens 
de l’extérieur. Alors, modeste comme il était, il répondait à nos 
questions. 
Voilà un extrait de l’interview
- « Et maintenant, M. Dubois, qu’es-ce qui change dans votre 
métier ? »
- « Je crois que l’instituteur a perdu beaucoup de son inﬂuence
sur les élèves. Autrefois, vous aviez l’image classique : 
l’instituteur exerçait une inﬂuencedécisivesurlesenfants.Mais
ça, c’est un peu le passé. Un passé qui n’est pas très lointain : 



=== صفحة 30 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
22
je me souviens, il y a dix ou douze ans les élèves subissaient 
notre autorité sans protester. L’image de l’instituteur était celle 
d’un homme sévère qui se faisait beaucoup respecter et savait 
se faire obéir. Dans ce   domaine, les choses ont beaucoup 
changé!»
- « Dans quel sens ? »
- « Eh bien ! Je remarque une évolution très nette dans la mentalité 
des jeunes. Maintenant, ils sont bien plus spontanés. Ils savent 
protester. D’ailleurs, ils commencent déjà à le faire.»
- « Est-ce que vous ressentez ça comme étant négatif ? »
- « Non, au contraire ! Je suis heureux d’avoir avec eux des 
rapports beaucoup plus directs. Croyez-moi, c’est très stimulant 
de sentir que l’on s’adresse à des gens éveillés et ouverts. »
- « A votre avis, pourquoi sont-ils plus éveillés et plus 
ouverts?»
- « Sans doute à cause de la télévision, du cinéma, des journaux 
et aussi des déplacements plus fréquents des parents.  Il semble 
que les gens s’intéressent beaucoup plus qu’avant à ce qui se 
passe à l’extérieur. » 
- « Avez-vous des contacts avec les parents ? »
- « Les parents ? Avec eux on a peu de contacts. Je crois qu’ils 
nous font conﬁance. Evidemment, quand leurs enfants ont un
problème : un examen, ou une demande de bourse, on les voit. 
Mais autrement, ils n’ont pas l’air d’être très préoccupés par les 
résultats de leur ﬁls ou de leur ﬁlle. Il faut dire que les ambitions
scolaires sont assez limitées à la campagne.» (2) ( …. )
* Questions 
 
Répondez aux questions suivantes :
1) Décrivez M. Dubois .
2) Quelle est l’image classique de l’instituteur ?
3) Qu’est-ce qui change dans la mentalité des jeunes gens ?



=== صفحة 31 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
23
4) Qu’est-ce qui est responsable de ce changement dans la 
mentalité des jeunes ?
5) Quand est-ce que les parents viennent à l’école ?
6) Cherchez dans le texte des mots qui veulent dire :
- Il parle beaucoup.
- Il avait une « marque « sur le visage.
- Profession.
- Avant, on avait l’instituteur traditionnel.
- Récent.
- Je me rappelle.
- Un changement.
* Vocabulaire 
a)      - instituteur 
         - maître 
- C’est un maître d’école.
- C’est le chef du département.
- C’est M. le Proviseur 
 
 
- directeur        - directrice 
- Il travaille dans une école publique / …… privée / …… 
élémentaire / ……… secondaire.
- Voilà une crèche.                              Voilá un jardin d’enfants 
 
 
                                         ( La maternelle )
b) - un examen / examen ﬁnal – un semestre
    - contrôle continu  
 
- un test.
    - redoubler l’année / réussir aux examens / échouer.. 



=== صفحة 32 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
24
c) - autoriser  
Il est autorisé. / Elle est autorisée.
    - une autorisation.
    - interdire  
interdit / interdite – l’interdiction.
    - défendre  
défendu / défendue – la défense.
    - permettre  
permis / permise – la permission.
* Grammaire 
 L’imparfait ( un temps du passé )
L’imparfait est le présent du passé. Il exprime une durée 
contrairement au passé composé qui exprime un moment précis, 
par exemple :
- Quand nous sommes entrés, ( passé composé ) 
Il était dans la cour. ( imparfait ) . 
Donc, l’imparfait s’emploie pour montrer un événement en train 
de se dérouler dans le passé – pour donner les circonstances de 
l’action.
 
On emploie aussi l’imparfait pour décrire un personnage au 
passé, par exemple :
- M. Dubois était grand et mince. Il avait une cicatrice sur le 
visage.
Formation : L’imparfait est formé sur le radical du présent 
de l’indicatif à la première personne du pluriel ( nous ) + les 
terminaisons de l’imparfait qui sont :
- AIS , - AIS , - AIT , - IONS , - IEZ , - AIENT .
Par exemple : nous parlons  =  nous  parl ions.
           radical  
           terminaisons de l’imparfait 
- Je parle  
 
- Je parl ais
- Tu parles  
 
- Tu parl ais
- Il parle  
 
- Il parl ait 
- Nous parlons 
- Nous parl ions
- Vous parlez     
- Vous parl iez 
- Elles parlent  
- Elles parl aient



=== صفحة 33 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
25
* Exercices oraux 
Exercice (1)
 
Mettez les verbes entre parenthèses à l’imparfait :
a) M. Dubois, d’origine canadienne, a beaucoup d’amis en 
France maintenant. Mais avant, il ne ( connaître ) … presque 
personne. Il ( parler )… mal le français et ne (comprendre ) 
… rien du tout.
b) Ses compatriotes et lui vont maintenant partout dans la ville. 
Mais avant, ils ne ( savoir ) … pas où aller et ( se perdre ) … 
toujours.
c) « Je me souviens, » dit M. Dubois, « je n’ ( avoir ) … pas 
l’habitude de conduire ici, alors, je ( conduire ) … très mal. 
C’est la raison pour laquelle j’ ( avoir ) … très peur de la 
circulation. Mes amis ( se moquer ) … de moi. »
d) « M. Dubois, avant, vous n’ ( aller ) … pas au théâtre parce 
que vous ne ( comprendre ) … pas bien le français. Est-ce 
que c’est le cas aujourd’hui ? »
e) « Non. La situation a changé maintenant. Mais avant, tous 
mes camarades n’ (aimer ) … pas aller au théâtre. Nous ne 
    ( comprendre ) … même pas les thèmes des pièces. Ce n’  
    ( être ) … pas intéressant du tout. Par contre, tout le monde
    ( aimer ) … aller au cinéma, nous y ( aller ) … au moins deux 
ou trois fois par semaine. » 
f) Au Canada, M. Dubois ( parler )…l’anglais. Il ne ( connaître) 
… même pas un mot de français . Maintenant, il enseigne le 
français.
g) Au Canada, M. Dubois ( être ) … gros et peu bavard. Il a 
beaucoup changé grâce à sa femme française. 
h) Autrefois, nous ( avoir ) … l’image classique : les instituteurs 
( exercer ) … une inﬂuence décisive sur les élèves. L’élève
( subir ) … l’autorité du maître sans protester. Mais ça, c’est 
un peu le passé.



=== صفحة 34 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
26
i) Autrefois, les élèves  ( être )  …  moins spontanés. Ils ne
    ( savoir ) … pas protester. Ils ( être ) … moins éveillés car 
il n’y  ( avoir ) … pas de télévision, pas de cinéma, pas de 
journaux, et les parents ne ( voyager ) … pas souvent.
j) Maintenant, les parents sont en contact avec l’école. Mais 
avant. Ils n’ ( avoir ) … pas l’air d’être préoccupés par les 
résultats de leur ﬁls et de leur ﬁlle.
Exercice (2) 
 
Complétez en mettant le verbe entre parenthèses à 
l’imparfait.
En 1950 
a) ( aimer )
Les Soudanais……… beaucoup le cinéma.
b) ( se promener, s’intéresser ) 
Les Soudanais …. souvent à pied, mais ils …. peu à la 
nature.
c) ( connaître, aller ) 
Nous …. très bien nos voisins et nous …. souvent chez eux 
sans prévenir.
d) ( avoir, mettre ) 
Je me rappelle que vous …. une veste que vous …. le 
vendredi.
e) ( prendre, s’arrêter ) 
Nous.... l’autobus pour aller dans le Nord. L’autobus ne …. 
pas à tous les arrêts.
f) ( aller, être ) 
Les enfants …. moins souvent à l’école. Les parents.... 
moins éveillés et moins ouverts.
g) ( Travailler, être )
 Les femmes soudanaises ….. rarement. Le pays …. moins 
développé.



=== صفحة 35 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
27
Exercice (3) 
 
Répondez aux questions suivantes :
En 1985 
a) Est-ce que vous aviez la télévision ?
b) Est-ce que vos voisins en avaient une ?
c) Est-ce que votre père prenait le train pour aller à 
Khartoum?
d) Est-ce que votre mère travaillait ?
e) Est-ce que vous alliez à la chasse ?
f) Est-ce que vous aimiez aller souvent au cinéma ?
g) Où passiez – vous vos vacances ?
Exercice (4) 
 
Mettez à l’imparfait :
   C’est une ﬁlle d’une vingtaine d’années. Elle est de taille
moyenne. Elle a un visage rond et de grands yeux noirs. Ses 
oreilles décollées et sa grande bouche lui donnent  l’air d’une 
actrice comique. Comme vêtements, elle met toujours une robe 
bleue et des chaussures noires. Elle est gentille et très aimable.
* Exercices écrits 
Exercice (1) 
 
Mettez au passé :
a) Quand nous ( entrer ) …. , M. Dubois ( être ) …. déjà dans 
la cour.
b) Quand nous ( ﬁnir ) ….. l’interview, il ( faire ) … déjà 
nuit.
c) Quand M. Dubois ( venir ) ….. vers nous, les élèves nous 
     ( regarder ) …. curieusement.
d) Quand l’interview ( commencer ) ….. , les collègues de  
     M. Dubois ( travailler ) …… .



=== صفحة 36 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
28
e) Quand nous ( sortir ) …. de l’école, il n’y ( avoir ) …. 
pratiquement personne dans la rue.
f) Quand les élèves ( ﬁnir ) …. les cours, nous n’ ( être ) ……
déjà plus là. 
g)Quand vous nous ( voir ) …. , nous ( aller ) …. chez le maire .
Exercice (2)
 
Décrivez un de vos professeurs, puis transformez votre texte 
au passé en faisant les modiﬁcations nécessaires.
* Textes 
1) L’instituteur 
 
L’instituteur est un maître d’école. Il est chargé de l’éducation 
des enfants dans les écoles primaires. Il enseigne toutes les matières 
proposées à élève dans le programme   scolaire. Il n’est donc pas 
limité à une seule matière.
2) Le professeur 
 
Quant au professeur, il enseigne une seule matière. Il travaille 
dans un lycée ou dans une université, mais jamais dans une école 
du premier degré.
 
On exige donc des professeurs des connaissances plus 
spécialisées, mais le niveau de ces connaissances dépend du type 
de l’établissement où il travaille. A l’université, par exemple, le 
professeur doit avoir au mois le niveau du doctorat.
3) Le proviseur 
 
Le proviseur est déchargé de ses cours pour prendre la 
responsabilité de l’administration du lycée. Il veille sur les 
bâtiments et le matériel, mais il prend aussi la responsabilité des 
élèves, des professeurs et du personnel auxiliaire du point de vue 



=== صفحة 37 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
29
humain et social. C’est aussi lui qui représente le lycée et assure 
les rapports avec les parents et les autorités locales. Il applique la 
discipline dans le lycée.
4) La jardinière d’enfants
 
C’est une éducatrice d’enfants. Son rôle consiste à garder 
et a éduquer de très jeunes enfants âgés de deux à six ans. Elle 
les aide à découvrir le monde des plantes, des animaux, etc. et 
les familiarise avec la vie collective. Elle contribue aussi à leur 
développement physique.
 
La jardinière est différente de la maîtresse d’école  primaire, 
ainsi on ne lui demande pas la même formation professionnelle. 
(3) 
* Questions 
 
Rédigez un paragraphe sur chacun des métiers suivants 
en vous aidant des mots ( ou expressions ) donnés entre 
parenthèses.
a) Le médecin 
 
( rôle, soigner, malade, maladie, diagnostic, appels urgents, 
travailler jour et nuit, généraliste, spécialiste, cabinet médical, 
hôpital, examen médical, etc. … )
b) Le mécanicien 
 
( automobile , garage , une panne , pièces de rechange , 
remplacer , mécanique , etc. … )
* Proverbe 
 
Qui n’avance pas recule.



=== صفحة 38 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
30
LEÇON 23
Un village isolé
 
* Texte 
   ( M. Dubois raconte … ) 
 
L’autobus avait quitté la route principale depuis dix minutes. 
Le soleil était brûlant et il faisait très chaud. J’ai eu l’impression 
que le chauffeur ne savait pas où il allait, mais au bout de dix 
minutes nous sommes arrivés à un petit village qui se cachait dans 
une vallée derrière une grande montagne.
 
J’observais ce petit village isolé. Il était situé dans une belle 
région montagneuse, mais les maisons dispersées lui donnaient 
l’air d’un camp déserté. Les champs qui l’entouraient semblaient 
être négligés et les chemins qui y conduisaient étaient recouverts 
d’herbe. Il avait l’air inhabité car personne ne s’est montré malgré 
le bruit occasionné par notre venue.
 
L’autobus s’est arrêté devant l’église du village et nous 
sommes restés silencieux assez longtemps . Nous nous regardions 
sans rien dire quand le curé est venu calmement vers nous :
- « Vous êtes les bienvenus » , a-t-il dit . « Monsieur le Maire 



=== صفحة 39 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
31
vous attend depuis onze heures . »
M. le Curé a eu la gentillesse de nous conduire chez le maire 
qui habitait à l’autre bout du village . C’était un homme respectueux. 
Il était grand  et assez gros . M. le Maire nous a dit qu’il avait trente 
ans , mais son sérieux et son calme lui en donnaient quarante .
Malgré la chaleur, le curé portait un costume noir et une 
ceinture bien serrée . Il avait l’air d’être intéressé par notre visite 
et il nous a posé beaucoup de questions : qui nous étions , ce que 
nous faisions, quel était l’objectif de notre visite ….. Il nous a 
aussi parlé du village et des villageois « Ce que j’aime ici, »  a-t-
il dit, « c’est la simplicité de la vie et la beauté de la nature . A la 
campagne, vous comprenez mieux la vie et vous vivez avec des 
gens honnêtes et purs . »
* Questions 
 
En consultant le texte répondez aux questions 
suivantes :
a. 
Depuis combien de temps est-ce que l’autobus avait quitté 
la route principale ?
b. 
Pourquoi est-ce que M. Dubois avait l’impression que le 
chauffeur ne savait pas où il allait ?
c. 
Décrivez la région où ce village est situé .
d. 
Comment étaient les chemins qui conduisaient aux 
champs?
e. 
Les voyageurs dans l’autobus , pourquoi étaient-ils restés 
silencieux assez longtemps avant de descendre ?
f. 
Décrivez le curé du village .
g. 
Qu’est-ce que le curé aimait à la campagne ?
h. 
Cherchez dans le texte des mots ou des expressions qui 
veulent dire :
- il fait beau 
- se perdait 



=== صفحة 40 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
32
- notre arrivée 
- sans rien dire 
- l’autre côté de 
- but 
- les habitants du village 
* Vocabulaire 
Régions françaises 
1.  Aquitaine 
9.   Languedoc
17. Picardie
2.  Alsace
10. Limousin 
18. Poitou – Charentes
3.   Auvergne 
11. Lorraine
19. Provence
    – Côte d’Azur
4.  Bourgogne
12. Midi - Pyrénées
20. Région Parisienne 
l’île de France 
      
5.  Bretagne
13. Nord
 21. Rhône – Alpes
6.   Centre
14. Normandie 
    ( Basse ) 
22. Corse
7.  Ardenne
15. Normandie 
     ( Haute )
 8.  Franche 
– Comté
16. Pays de la 
      Loire
1
12
18
6
16
5
14
15
17
13
11
8
4
20
3
19
9
21
22
Belgique
Luxembourg
Allemagne
Suisse
Italie
Espangne
Manche
Ocﹶean
Atlantique
Mer
Mﹶediterranﹶee
7
2
10



=== صفحة 41 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
33
* Grammaire 
L’imparfait ( suite …… ) 
On emploie aussi l’imparfait pour décrire un paysage au 
passé . Par exemple :
- Un petit village qui se cachait dans une vallée .
- Il se situait dans une belle région …..
- Les champs qui l’entouraient semblaient être négligés .
* Exercice oraux
Exercice (1) 
 
Mettez à l’imparfait :
a) C’est un petit village situé dans une belle région 
montagneuse.
b) Ce village a l’air d’un camp avec ses maisons dispersées .
c) Les champs qui l’entourent sont négligés et les chemins qui y 
conduisent sont recouverts d’herbe .
d) C’est un endroit déserté . Il a l’air d’être complètement 
oublié.
e) L’herbe haute couvre les chemins . Ceci montre qu’ils sont peu 
fréquentés .
f) Les vieux qui restent encore dans ce village ressemblent à des 
morts-vivants .
g) C’est un village isolé .
Exercice (2) 
 
Complétez en mettant le verbe entre parenthèses au passé :
a) Le curé nous ( poser ) ….. beaucoup de questions sur l’objectif 
de notre visite . C’ ( être ) …. un homme curieux .
b) Il ( aimer ) …. bien la campagne , et ce qu’il ( aimer ) …. 
encore mieux c’ ( être ) ….. la beauté de la nature . Il (aimer ) 
…… aussi la simplicité de la vie .
c) A la campagne , le curé ( comprendre ) ….. mieux la vie et    



=== صفحة 42 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
34
     ( vivre ) ….. avec des gens honnêtes et purs . 
d) La façon dont le curé ( parler ) …. aux gens ( être ) …. touchante; 
c’est pourquoi il ( être ) …. respecté par tout le monde .
e) M. le Maire ( habiter ) …. à l’autre bout du village .
Exercice (3) 
 
Complétez par un des verbes ci-dessous en mettant les 
phrases au passé .
( être , conduire , rentrer , durer , pouvoir , se trouver , aimer , 
avoir , habiter , rester ) .
a) Nous ….. à Paris une semaine après la ﬁn de notre visite .
b) Les villageois …… vraiment très accueillants .
c) Le curé nous ……. chez M. le Maire qui …. au bout du 
village. 
d) Notre visite …. une semaine entière. Nous ne … davantage car 
nous …. d’autres visites à faire .
e) La maison de M. le Maire …. à l’autre bout du village .
Exercice (4) 
 
En imaginant que vous étiez avec M. Dubois , répondez :
a) Est-ce que vous aussi , vous aviez l’impression que le chauffeur 
ne savait pas où il allait ? 
b) Est-ce qu’il y avait beaucoup d’habitants dans ce village ?
c) Est-ce que vos collègues étaient satisfaits de la visite ?
d) Saviez-vous que le curé avait trente ans ?
e) Connaissiez-vous M. le Maire ?
f) Est-ce que les villageois aimaient les gens de l’extérieur ?
g) Quand vous êtes allés dans ce village , vouliez-vous y rester ?
h) Quand vous êtes rentrés, étiez-vous fatigués ?



=== صفحة 43 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
35
* Exercices écrits 
Exercice (1)
         Complétez en mettant les verbes entre parenthèses au passé.
a) Je ( prendre ) ….. mon déjeuner quand le concierge m’ 
( apporter ) ….. une lettre écrite par un certain M. Dubois .
b) Au début je ne ( savoir ) …. pas de qui il ( s’agir ) ….. mais 
au bout d’un certain temps la mémoire m’ ( revenir ) …..
c) J’ ( rencontrer ) …… M. Dubois il y a trois ans à Paris .
d) Il m’ ( demander ) ….. un jour si je ( vouloir ) ……. visiter le 
Canada : je ( pouvoir )…… habiter chez lui et je ( pouvoir) 
…… même trouver du travail .
Exercice (2)  
 
Ecoutez votre professeur et écrivez . ( Dictée ) . 
Exercice (3)
 
Parlez du village ( ou de la ville ) que vous aimez le plus , 
puis transformez votre texte au passé , en faisant les modiﬁcations
nécessaires .
* Texte 
 
L’instituteur du village était aussi gentil que le curé , mais 
contrairement à ce dernier il était peu sociable . Il détestait vivre 
dans un village si isolé et rêvait toujours de retourner à Nice , 
sa ville natale . « C’est une ville moyenne d’environ 500 000 
habitants,» a-t-il dit . 
Une plage de la Côte d’Azur



=== صفحة 44 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
36
   « Mais l’été sa population double car les touristes français et 
étrangers y séjournent . Il y a de très belles plages , des cafés 
et des restaurants dans les zones piétonnes et la vieille ville est 
très pittoresque . On y mange bien , la salade niçoise ( tomates , 
oignons, olives noires , oeufs , huile d’olive , sel et vinaigre , etc.), 
la soupe de poissons également et les fruits ( pêches , oranges , 
citrons , abricots , etc. ) y sont nombreux et variés .
 
La population est relativement âgée car beaucoup de retraités 
ont choisi Nice pour ﬁnir leurs jours . Mais depuis la création de
l’université il y a trente ans , la ville a rajeuni . De plus il y règne 
une ambiance internationale grâce aux touristes venus des quatre 
coins de la planète .
 
J’attends avec beaucoup d’impatience les vacances pour 
retourner  à Nice . Et là-bas je me livre à différentes activités . Tout 
d’abord , je me repose . Je fais la grasse matinée et certains jours 
je me lève à 10 heures !
 
Après quelques jours de repos bien mérité , je commence à 
rendre visite à ma famille qui est très nombreuse : deux frères, deux 
belles-soeurs , deux nièces , trois cousines , etc. Je leur apporte des 
cadeaux et je leur raconte ma vie au village .
 
Souvent nos repas sont très longs : le déjeuner peut se 
prolonger jusqu’ à 15 heures ou 16 heures et le dîner peut se 
poursuivre jusqu’ à une heure avancée de la nuit . Mais on ne fait 
rien le lendemain .
 
Je proﬁte aussi des joies de la mer . Je vais à la plage pour
bronzer et nager . L’après-midi je fais une petite sieste . Le soir , je 
sors au restaurant avec des amis . Nous allons parfois au cinéma, 
au théâtre ou au concert . De temps en temps je fais quelques 
excursions d’une journée à Cannes , à Monte-Carlo ou à Saint-
Tropez …..
 
Vous voyez , pour un citadin comme moi une vie comme 



=== صفحة 45 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
37
celle de village est monotone, mais…..il faut bien gagner sa vie!»
* Questions 
1)  Dans quelle région est-ce que Nice est située ?
2)  Pourquoi est-ce que la population double l’été à  Nice ?
3)  Qu’est-ce que les touristes viennent faire à Nice ?
4)  Quels sont les ingrédients de la salade niçoise ?
5)  Qu’est-ce qu’on trouve comme fruits à Nice ?
6)  Quand est-ce que l’université a été créée à Nice ?
7)  Qu’est-ce que la création de l’université a changé dans la 
      ville?
8)   Pourquoi l’instituteur attend-il avec beaucoup d’impatience 
      les vacances ?
9)   Qu’est-ce qu’il fait à Nice ?
10) Pourquoi est-ce que les repas durent si longtemps ?
11) Qu’est-ce que l’instituteur fait souvent le soir à   Nice ?
12) Quels sont les ingrédients de la salade dans votre région ?
13) Qu’est-ce qu’on mange comme fruits dans votre ville ou dans
      votre village ?
14) Qu’est-ce que vous faites  le soir dans  votre  ville  ou dans 
       votre village ?
* proverbe 
 
Un paysage quelconque est un état de l’âme .



=== صفحة 46 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
38
LEÇON 24
Une belle région
 
Quelle est la région de France que vous préférez le plus ? 
Nous avons  posé la question à 4 interlocuteurs français en leur 
demandant d’écrire un paragraphe ou deux sur la région qu’ils 
préfèrent . Voilà les réponses que nous avons obtenues .
* Texte (1)
                                     La Bourgogne
 
« Il existe une région dans le centre de la France que l’on 
appelle la Bourgogne . C’est une région très peuplée , mais les 
zones rurales pauvres sont presque vidées de leur population . Les 
paysans , surtout les pauvres qui ont de 21 à 45 ans , émigrent 
vers les villes et les régions industrialisées . Ils sont concentrés 
particulièrement  autour des centres industriels à Dijon et aussi en 
Franche-Comté à Montbéliard et Besançon .
 
Dire pourquoi j’aime cette région est très difﬁcile. On y
trouve le calme , la tranquillité et la douceur de la vie. On peut 
découvrir des petits villages très anciens avec une architecture très 
riche au milieu de la campagne . Les paysages sont très variés .
 
La cuisine de cette région est une des meilleures de   France. 
En effet , on y mange très bien et les spécialités sont nombreuses . 
C’est aussi une région célèbre pour ses vins .



=== صفحة 47 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
39
* Questions 
1) Pourquoi notre interlocuteur aime-t-il cette région ?
2) Qu’est-ce qui caractérise les villages de la Bourgogne ?
3) Décrivez le paysage bourguignon .
4) Quel est le facteur responsable de l’émigration des 
paysans? 
5) Où est-ce qu’ils sont concentrés ?
6) Comment mangent les Bourguignons ?
7) Où est-ce que la Bourgogne est située sur la carte de la 
France ?
* Texte (2)
le Pays Basque
 
« La région que j’aime le plus ? C’est bien sûr celle où j’ai 
choisi de m’établir . Non , ce n’est pas celle où je suis né . C’est le 



=== صفحة 48 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
40
Pays Basque . 
 
Où est-ce ? C’est dans l’extrême Sud-ouest de la France , 
sur la côte atlantique , tout près de la frontière  espagnole . J’habite 
à St-Jean-de-Luz , un petit port de pêche qui se trouve à 12 km de 
l’Espagne .
 
Dans cette région , on proﬁte à la fois de la mer et de la
campagne . En effet , les Pyrénées sont tout près , elles arrivent 
pratiquement jusqu’ à la côte . L’hiver , on peut donc aller faire du 
ski dans des stations qui se trouvent à moins de 100 km, et l’été, 
c’est la saison des belles promenades dans les forêts ou dans les 
champs . Le paysage est très vert . Quant à la mer elle est toujours 
très proche .
On peut alors se baigner à la plage de St-Jean-de-Luz .
 
Le Pays Basque est une région très accueillante , les maisons 
ou les fermes sont toujours propres , petites taches blanches au 
milieu des prairies très vertes qui n’ont pas besoin d’être irriguées 
car ….. il pleut souvent . Tant mieux ! Ainsi , les touristes ne restent 
pas trop longtemps et on peut continuer à mener une vie paisible 
dans ce petit coin de France . »
* Questions 
1) Où est-ce que l’Aquitaine est située ?
2) Est-ce que notre interlocuteur est né dans la région ?
3) Quel est le pays le plus proche de cette région ?
4) Dans quelle ville habite notre interlocuteur ?
5) Dans cette ville , que font les gens comme travail ?
6) Quelles sont les montagnes les plus proches de St-Jean-de-
Luz ?
7) A quelle distance se trouvent les stations de ski ?
8) Que font les habitants ( ou les touristes ) l’été ?
9) Pourquoi est-ce que les prairies n’ont pas besoin d’être 
irriguées ?



=== صفحة 49 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
41
10) Pourquoi est-ce que les touristes ne restent pas longtemps 
      dans la région ?
11) Est-ce que notre interlocuteur aime la venue des   touristes? 
Pourquoi ?
* Texte (3) 
La Normandie
 
« La Normandie, c’est la mer avec ses magniﬁques plages et
ses ports de pêche animés . C’est une immense plaine aux paysages 
variés favorables à la grande culture . C’est aussi un herbage où 
l’on élève les races de chevaux les plus réputées en France . C’est 
le pays des fromages par excellence et aussi des pommes . C’est, 
enﬁn , le repos du regard et la vision d’une campagne française
calme où  l’on est heureux de vivre . »
* Questions 
- Quels sont les ports les plus connus en Normandie ?
- Quels sont les ports les plus connus en France ?
•Texte (4) 
L’Alsace
« Comparée aux autres régions de France , l’Alsace est 
favorisée . Elle est caractérisée par ses richesses naturelles et par 



=== صفحة 50 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
42
sa situation géographique privilégiée . On y découvre de très beaux 
villages riches de vieux monuments .
Ces villages vous frappent par leur propreté et par leur aspect 
presque urbain . Mais ce qui vous frappe le plus est l’architecture 
des maisons que je considère comme unique en son genre . Les 
gens y mangent très bien et ont des revenus plus élevés que dans 
d’autres régions de France . »
* Questions 
1) Qu’est-ce qui favorise l’Alsace comparée aux autres régions de 
France ?
2) Qu’est-ce qui caractérise les villages alsaciens ?
3) Qu’est-ce qui est le plus frappant dans ces villages ?
4) Cherchez dans le texte une phrase qui montre que les Alsaciens 
sont plus riches que beaucoup de Français dans d’autres 
régions.
* Questions générales 
 
Consultez la carte à la page 32 , puis répondez aux questions 
suivantes :
1) Repérez les  4  régions mentionnées  dans  les  textes 
     ci-dessus.
2) Indiquez la ( les ) région ( s ) qui se situe (nt ) juste :
- au Sud de la Bourgogne ; 
- au Nord ;
- à l’ Est ;
- à l’ Ouest .
3) Quelles sont les régions de France les plus grandes en 
superﬁcie ?
4) Quelle est la région la plus petite ?
5) Lesquelles sont les plus proches de la région parisienne  ?
6) Lesquelles sont les plus proches de :



=== صفحة 51 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
43
 - l’Allemagne ?
 - l’Espagne ?
 - la Suisse ?
 - l’Angleterre ?
 - la Belgique ?
 - l’Italie ?
7)   Quelles sont les régions qui donnent sur la Méditerranée ?
8)  Quelles sont les régions qui donnent sur l’ Atlantique ?
9)  Quelles sont les régions qui donnent sur la Manche ?
10)   Dans quelles parties de la France sont situées les régions
      suivantes ?
 - Provence-Alpes-Côte d’Azur ;
 - Aquitaine ;
 - Bretagne ;
 - Lorraine .
11)  Quels sont les pays qui entourent la France ?
12)  Quels sont les pays qui entourent le Soudan ?
* Vocabulaire 
Des villes françaises 
lille
Le Haver
Caen
cherbourg
Brest
Rennes
Nantes
Tours
Orleans
Nancey
strasbourg
Dijon
Poitiers
Clermont-
Ferrand
Lyon
Grenoble
Bordeavx
Pau
Toulouse
Nice
Montpellier
Avignon
Marseille
Perpignan
Besangon
Paris
L
C
re
S
Ç



=== صفحة 52 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
44
• Grammaire 
Passé composé ( suite …. )
 
« La place que le complément d’objet direct occupe par 
rapport au participe passé commande la variation de celui-ci . Si le 
complément d’objet direct est placé AVANT le verbe , le participe 
passé S’ACCORDE avec lui en genre et en nombre : s’il est placé 
APRES , le participe reste INVARIABLE . » (5)
a)  
 
- Nous avons OBTENU  
 
 
DES REPONSES
 
- Voilà  
LES REPONSES que nous avons OBTENUES
b) 
            - Il   a     posé 
 
 
 
UNE QUESTION 
 
- Voilà LA QUESTION  
qu’il a  
 
 
POSEE
 
 
c) Il a ramassé la seule ﬂeur que vous n’avez pas ramassée .
* Exercices écrits 
Exercice (1)
 
Complétez en employant les verbes entre parenthèses .
a) Nous faisons des promenades depuis des années dans cette 
région . Mais celle que nous avons ( faire ) ….. ce matin 



=== صفحة 53 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
45
était la plus agréable .
b) Les gens y mangent normalement bien , mais les plats 
que nous avons ( commander ) …. ce matin m’ont rendu 
malade.
c) On appelle la rivière que nous avons ( traverser ) ….. pour 
aller au centre ville le Doubs ,et les photos que tu as ( voir ) 
…… chez moi la semaine dernière étaient prises au bord de 
cette rivière .
d) Les montagnes qu’on a ( visiter ) ….. avant-hier ne sont pas 
les plus belles . Alors , la prochaine fois nous changerons de 
guide . 
e) Mais oui , car les guides que tu as ( choisir ) ….. pour cette 
promenade-là avaient l’air de ne rien connaître .
f) Les endroits qu’ils nous ont ( proposer ) …… étaient les 
moins fréquentés .
g) En plus , les chaussures que Jean m’a ( prêter ) ….. étaient 
trop petites . Alors , je n’ai pas ( aimer ) ….. cette promenade-
là . J’ai ( avoir ) …. mal aux pieds .
h) Tu te souviens des deux types qu’on a ( rencontrer ) ….. 
l’autre jour sur la montagne ? Ce sont deux de mes meilleurs 
amis .
i) Ah bon ! On les a ( rencontrer ) …. ce matin aussi . Ils nous 
ont ( voir ) …. , mais sans rien dire .
j) Tiens ! Je ne les ai pas ( voir ) ….. , moi . Pourtant , je les ai 
( chercher ) ….. pour te les présenter .
Exercice (2) 
 
Rédigez deux ou trois paragraphes sur votre région .



=== صفحة 54 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
46
* Texte 
Une région soudanaise
La région du centre
 
La région du centre est délimitée par 
la ville d’Atbara au Nord , et s’étend vers le 
Sud jusqu’à la partie centrale de la  Gézira. 
Cette région est le siège de la radio et de 
la télévision soudanaises . Elle est aussi la 
région la plus peuplée et la plus riche par 
rapport aux autres régions du pays . Elle 
offre , contrairement aux autres régions, 
d’immenses possibilités de vie : l’activité 
agricole y est facilitée non 
seulement par la proximité du 
Nil et de ses afﬂuents ,   mais
également par d’importants 
précipitation notamment en 
Gézira .
   
     Les usines , les hôpitaux , les 
écoles, les universités et les centres 
culturels y sont concentrés.  
 
En 
bref, 
cette 
région 
représente 
l’essentiel 
de 
la 
vie politique , économique et 
culturelle du  Soudan .
 
Atbara
Khartoum
Sinnar



=== صفحة 55 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
47
LEÇON 25
Paris , la capitale du monde
 
* Texte (1)
 
   « La ville que j’aime le plus en France est Paris . Paris, 
la ville-lumière ; Paris , la ville des arts ; Paris la ville des 
amoureux.
 
Je suis un Parisien d’adoption c’est-à-dire que je n’y suis 
pas né . Mais je suis tombé tout de suite sous le charme de cette 
ville . Bien sûr , la vie y est parfois très difﬁcile comme dans toutes
les grandes villes : il y a beaucoup de monde , des embouteillages, 
des grèves . Mais c’est quand même une ville très agréable .



=== صفحة 56 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
48
 
       A Paris , il y a beaucoup d’endroits qu’il faut visiter . J’aime visiter 
les musées . Ils sont très nombreux et possèdent des collections 
très riches . J’aime également visiter les anciens quartiers de Paris. 
Je me promène pendant des heures dans les rues et les avenues 
parisiennes . On peut aussi découvrir de vieilles maisons superbes. 
Enﬁn , j’adore me promener sur les bords de la Seine , le ﬂeuve qui
traverse Paris , et regarder les péniches passer .
 
Paris représente beaucoup de choses à mes yeux . 
D’abord , c’est la ville des amoureux , une ville très romantique. 
En effet , on y trouve le calme , le bonheur , la tranquillité . La 
beauté des rues et des parcs donne envie de se promener .
 
Paris , c’est également la ville des arts , de la culture et 
du savoir : les musées , les universités , les cinémas . Paris est 
une ville où l’on ne s’ennuie jamais car il y a toujours des choses 
intéressantes à faire . Et quand on voyage , c’est avec un immense 
plaisir que l’on retrouve cette ville , qui constitue le rêve de 
beaucoup de jeunes , et peut-être même le vôtre . »
Jean Paul 



=== صفحة 57 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
49
* Questions 
1) Jean – Paul est-il né à Paris ?
2) Qu’est-ce qui rend la vie parfois difﬁcile à Paris ?
3) Quels sont les endroits que Jean–Paul aime visiter à 
Paris?
4) Pourquoi aime-t-il visiter les musées ?
5) Où est-ce qu’il aime se promener ?
6) Où est-ce qu’il adore se promener ?
7) Qu’est-ce qu’il aime voir sur la Seine ?
8) Que représente Paris aux yeux de Jean – Paul ?
9) Pourquoi ne s’ennuie-t-on pas à Paris ?
10) Qu’est-ce qu’il y a à Paris pour que Jean – Paul la classe
       comme ville d’arts , de culture , et de savoir ?
  11)  Trouvez dans le texte des mots ou des  expressions qui
         renvoient aux expressions suivantes :
- je suis d’origine non parisienne 
- arrêt de la circulation 
- arrêt collectif du travail 
- je suis séduit par ….
- extrêmement belles 
- une ville de rêve 
- un grand contentement 
- la ville des jeunes 
12) Cherchez dans le texte une phrase sans verbe ! 
* Grammaire 
a) Les adjectifs possessifs 
 
mon , ton , mes , leur , etc. 
          ( voir : livre de l’élève 1 ).
b) Les pronoms possessifs 
 
« Les pronoms possessifs varient en genre , en nombre , et 
en personne comme un adjectif possessif . Ils sont l’équivalent 



=== صفحة 58 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
50
d’un substantif détermine par un adjectif possessif . » (6) 
- C’est son rêve . C’est aussi le vôtre . 
- Mais vos rêves ne sont pas les nôtres . 
- Ta ville préférée , c’est Genève .
- La mienne , c’est Paris .
Personnes 
Objets
s. m.
s. f.
pl. m.
Pl. f.
moi
le mien 
la mienne 
les miens 
les miennes
toi 
le tien 
la tienne 
les tiens 
les tiennes
lui / elle 
le sien
la sienne 
les siens 
les siennes
nous 
le nôtre 
la nôtre
les nôtres
les nôtres
vous 
le vôtre
la vôtre 
les vôtres 
les vôtres
eux / elles
le leur
la leur 
les leurs 
les leurs
* Exercices oraux 
Exercice (1) 
 
Complétez en mettant le pronom possessif qui convient 
selon le contexte :
a) - Mon pays préféré , c’est la France . Et le tien ?
   - ……….., c’est le Soudan .
   - Mon pays est grand en superﬁcie .
   - ……… est plus grand .
   - Notre capitale est plus belle .
   - …….. est plus sympathique .
b) - Ma ville natale , c’est Paris . Et la vôtre ?
   - …….. , c’est Lyon .
   - Et celle de vos amis , c’est aussi Lyon ?
   - Non , …….. c’est Marseille .
c) - Mon rêve , c’est d’aller à Paris . Et le tien ?



=== صفحة 59 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
51
    - ………. , c’est aussi d’aller à Paris .
d) - Dans le métro , Jean – Paul demande à un couple :
   - Ce sont les vôtres , ces valises qui bloquent la sortie ?
   - Oui , ce sont …… Ah non ! ce ne sont pas les ….. car les     …… 
sont là-bas .
e) - L’amie de Jean – Paul lui demande :
   - Alors , ces valises , ce sont les leurs ?
   - Non , ce ne sont pas les …. 
   - Elles sont peut-être à ce monsieur .
   - Non , ce ne sont pas …. 
   - Ah ! Zut ! Descendons par l’autre porte ! 
Exercice (2)
 
Vous avez 8 questions , et 8 réponses qui ne sont pas mises 
dans l’ordre . Examinez-les pour retrouver la réponse exacte à 
chaque question .
( Questions )
a) C’est votre valise ?
b) C’est la vôtre , cette valise ?
c) Cette valise est à vous ?
d) Cette valise est pour vous ?
e) Ce n’est pas votre valise ?
f) Ce’ n’est pas la vôtre , cette valise ?
g) Cette valise n’est pas à vous ?
h) Cette valise n’est pas pour vous ?
( Réponses )
a) Si , elle est pour moi .
b) Oui , elle est pour moi .
c) Si , elle est à moi .
d) Oui , elle est à moi .
e) Si , c’est la mienne .
f) Oui , c’est la mienne . 



=== صفحة 60 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
52
g) Si , c’est ma valise .
h) Oui , c’est ma valise .
( Vous pouvez préparer  l’exercice en petits groupes avant 
de répondre au professeur ) 
* Proverbes 
a) Grande cité , grande solitude . 
b) Si vous voulez être connu sans connaître , vivez dans un village 
; si vous voulez connaître sans être connu , vivez à la  ville .
Paris , la capitale du monde
* Texte (2) 
 
« Pour moi Paris est non seulement la capitale de la France 
mais aussi la capitale du monde . C’est la ville des arts et des 
lumières . Tous les Peuples sont représentés à Paris et dans le 
monde entier le nom de Paris est connu et apprécié . Qui n’a pas 
rêvé un jour de visiter Paris ?
 
La capitale de la France offre beaucoup de lieux historiques 



=== صفحة 61 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
53
très connus . D’abord il y a 
les Champs-Élysées , puis le 
Quartier Latin où les étudiants 
du monde entier se rencontrent 
et s’amusent . J’aime visiter les 
musées : le Musée d’Orsay , le 
Centre Beaubourg ( Georges 
Pompidou ) et bien sûr le Musée 
du Louvre où l’on peut admirer les chefs-
d’oeuvre du monde entier .
Il y a aussi la Tour Eiffel , Notre-
Dame , l’Arc deTriomphe , le Sacré-
Coeur , l’Arche de la Défense , la Tour 
Montparnasse .
       A Paris j’aime faire des 
achats ou du «lèche-vitrine», 
c’est-à-dire regarder , admirer 
tout ce que proposent les 



=== صفحة 62 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
54
grands magasins tels que « les Galeries Lafayette » , « le Printemps 
» ou tout simplement les centaines de boutiques de vêtements . 
C’est à Paris qui travaillent les grands couturiers .
 
Dans cette ville il se passe toujours 
quelque  chose . Le spectacle  est 
permanent  dans  la rue .   Ainsi , 
j’aime me déplacer en autobus , en
 métro et parfois je prends un bateau
 bus ou un bateau-mouche pour faire
 une mini croisière sur la Seine . 
Et le soir j’aime manger dans un 
bon restaurant puis je vais au cinéma 
pour voir le dernier ﬁlm sorti .
De temps en temps je vais à l’opéra , 
ou théâtre pour voir la dernière pièce
 célèbre . »
* Questions 
1) Qu’est-ce que M. Martin aime visiter à Paris ?
2) Il y a quatre moyens de transport mentionnés dans le texte . 
    Lesquels ?



=== صفحة 63 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
55
           - Lesquels vous paraissent les meilleurs ?
      - Pourquoi ?
3)  Qu’est-ce qu’on peut voir comme monuments à Paris ?
     - Lequel vous impressionne le plus ?
4)  D’après le texte , qu’est-ce que Paris offre comme
     avantages?
5)  Pourquoi est-ce que Paris est aimé dans le monde entier ?
6)  Où est-ce que les étudiants s’amusent le plus souvent à
     Paris?
7)  Qu’est-ce qu’on peut faire le soir à Paris ?
8)  Si vous voulez aller dans un grand  magasin à Paris, où 
     est-ce que vous allez ?
9)  Comment sont les Parisiennes et les Parisiens , à votre
      avis?
10) Quel est le musée le plus célèbre à Paris ?
11) Quel est le boulevard le plus célèbre à Paris ?
12) Quels sont les moyes de transport dans votre pays ?
13) Parlez des monuments de la capitale soudanaise .
14) Cherchez dans le texte des mots ou des expressions qui 
       renvoient aux idées suivantes :
a. toutes les nationalités s’y trouvent .
b. dont la valeur est reconnue .
c. regarder avec passion .
d. action d’acheter .
e. aller d’un endroit à l’autre .
f. laisser aller son imagination .
g. Paris est une ville animée .
* Exercices 
Exercice (1)
 visiter / rendre visite 
-   On visite un endroit , mais on rend visite à quelqu’un .



=== صفحة 64 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
56
  -   Complétez en employant « visiter » ou « rendre visite, » 
  suivant le contexte , en faisant les modiﬁcations nécessaires.
a) M. Martin …….. le Quartier Latin pour rencontrer ses amis 
soudanais.
b) Il n’ y va pas souvent car il préfère leur …… chez eux .
c) Si vous voulez …… Paris, il vous faut un guide .
d) J’aime bien …. Les endroits touristiques  à Paris .
e) J’ai ….. à un ancien ami . Lui et moi , nous avons décidé 
d’aller ….. le Louvre .
Exercice (2) 
 
Transformation 
Modèle 
Tout le monde rêve un jour de visiter Paris .
Qui n’ a pas rêvé un jour de visiter Paris ?
a) Tout le monde aime voir les monuments de Paris .
b) M. Martin aime manger dans un bon restaurant le soir .
c) Il aime faire ses achats à Paris .
d) Il adore prendre un bateau-mouche sur la Seine .
e) Je rêve un jour de me promener sur les Champs-Élysées .
f) Nous pensons un jour à visiter Notre-Dame de Paris .
Exercice (3) 
 
Formulez 5 phrases sur le modèle : ‘ Paris est non seulement 
la capitale de la France , mais aussi la capitale du monde . ‘
Exercice (4) 
 
Mettez le dernier paragraphe du texte au passé .
  « Dans cette ville il ……………………………………………
……………………………………………………………………
………………………………………….………pièce célèbre . »



=== صفحة 65 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
57
Exercice (5) 
Rédaction 
- Quelle est la ville que vous aimez le plus au Soudan ?
Faites une rédaction en répondant aux questions suivantes :
-  Où est-ce que cette ville est située ?
-  Comment est -elle ? Grande ou petite ?
-  Parlez des habitants ! 
-  Qu’est-ce qu’ils font comme travail ?
-  Qu’est-ce qu’on y mange ?
-     Comment est-ce qu’on y passe son temps libre ?
-     Qu’est-ce qu’on peut voir dans cette ville ?
-     Est-ce qu’elle a une importance quelconque ? etc. 
Exercice (6) 
 
Connaissez-vous les monuments et les endroits suivants ?



=== صفحة 66 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
58
 
Exercice (7) 
 
Connaissez-vous d’autres monuments ou endroits aussi 
importants au Soudan ?



=== صفحة 67 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
59
LEÇON 26
Vacances
* Texte (1)
                              Qui part en vacances
Catégories 
Ceux qui partent 
Ceux qui restent
- Agriculteurs
10 %
90 %
-Professions libérales
85 %
15 %
- Ouvriers
44 %
56 %
 
« Tous les Français ne partent pas en vacances . La proportion 
des vacanciers varie avec la profession . Dix agriculteurs sur cent 
vont en vacances contre 85 % des Français qui ont une profession 
libérale et 44 % des ouvriers . 
 
Si la plupart des Français restent en France , 16 % cependant 
partent pour l’étranger , de préférence en Espagne et en Italie .
 
Ceux qui restent en France ont à choisir entre la mer , la 
montagne et la campagne . Trois fois plus de Français vont à la 
mer qu’à la montagne . Un Français sur trois va à la campagne ….. 
Pourquoi ? Parce qu’il loge dans sa propre maison de campagne 
ou chez des parents ou des amis . Un Français sur quatre passe ses 



=== صفحة 68 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
60
vacances sur la Côte d’Azur ou en Bretagne . Chaque catégorie a un 
comportement particulier . Les patrons préfèrent l’hôtel , les cadres 
louent ou possèdent des villas , les ouvriers pratiquent volontiers 
le camping et les agriculteurs vont surtout chez des parents ou des 
amis . » (7) 
* Questions 
1) A votre avis,  pourquoi est-ce que la proportion des 
      vacanciers varie avec la profession ?
2) Quelle est la profession qui en proﬁte le plus ?
3) Où vont les Français qui partent pour l’étranger ?
4) Où vont ceux qui restent en France ?
5) Ceux qui y restent : où est-ce qu’ils préfèrent aller :
     - à la mer ,
     - à la campagne , ou ,
     - à la montagne ?
6) Pourquoi est-ce que certains Français préfèrent aller à la
      campagne ?
7) Quelles sont les régions de France les plus fréquentées
      pendant les vacances ?
8) Pourquoi est-ce que les ouvriers pratiquent le camping ?
9) Certaines catégories de vacanciers ne pratiquent pas le
      camping . Lesquelles ? Où vont-ils ?
10) Où est-ce que vous , vous préférez aller : à la campagne , à
       la mer ou à la montagne ?
 
 
Dites  pourquoi !
11) Comment passez-vous vos vacances au Soudan ?
12) Quelles sont les régions ( ou les villes )  les plus
       fréquentées pendant les vacances au Soudan ?
13) Est-ce que vous passez vos vacances à l’étranger ?
       Où ?
14) Où vont les Soudanais qui passent leurs vacances à
       l’étranger?



=== صفحة 69 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
61
* Texte (2) 
                           L’hôtel ? je n’aime pas
 « Quand je pars en vacances , je n’aime pas loger à l’hôtel . Vous 
vous y sentez moins libre et mal à l’aise . C’est plus cher aussi et 
il y a des menus imposés . Mais dans un camping vous faites ce 
que vous voulez , vous mangez ce que vous voulez et vous pouvez 
vous coucher à dix heures . »
 
Si vous préférez le camping il vous faut une caravane ou 
une tente . 



=== صفحة 70 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
62
* Texte (3) 
                           J’aime partir en vacances l’été
 
« Pour la plupart des Français , les vraies vacances sont 
celles de l’été . Le soleil de la campagne ou l’eau tiède de la mer 
récompense des mois de travail et de frustrations .
( le ski nautique est mon sport préféré )
 
Quant aux vacances d’hiver , elles sont moins fréquentes 
parce qu’on ne peut pas toujours garantir la présence de la neige 
dans les stations . Il y a aussi l’envie de retrouver le soleil , mais 
certains Français ne peuvent pas partir en vacances d’hiver pour 
des raisons économiques . »
         
               J’aime skier pendant les vacances .



=== صفحة 71 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
63
* Texte (4) 
Moi , je reste
 
« Moi , je n’ai pas les moyens de partir en vacances , mais je 
proﬁte de mon temps pour rendre visite aux membres de ma famille
. J’en proﬁte aussi pour lire des romans et regarder la télévision .
Je suis passionné par le cinéma , je passe donc la plupart de mon 
temps dans les salles de cinéma . Mais quand il fait  beau , je me 
promène dans les parcs et dans les jardins de la   ville . Et quand il 
me reste un peu de temps je fais un peu de sport mais ce n’est pas 
ma priorité . »
13) 
Ils font du vélo .
14) 
Ils font de la gymnastique .



=== صفحة 72 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
64
• Texte (5) 
les vacances :
une autre vie
 
« Pour moi , les vacances , c’est surtout n’avoir ni heure ni 
emploi du temps . Quand il fait beau , je me promène à pied dans 
les bois , à la montagne , ou bien en voiture sur des petites routes 
de campagne . Quand il fait gris ou quand il pleut , j’en proﬁte
pour lire un bon livre , aller au cinéma ou écouter de la musique .
 
Pendant les vacances , je prends mon temps pour cuisiner des 
plats compliqués , que je n’ai pas le temps de préparer d’habitude 
. Je mange aussi dans des restaurants inhabituels ou bien en plein 
air avec des amis quand il fait bon .
Je proﬁte aussi des vacances pour voir des amis à qui je n’ai
normalement que peu de temps à consacrer . Quant à ceux qui sont 
à l’étranger , je leur téléphone .
Les vacances , ce n’est pas ne rien faire . C’est faire autre 
chose à un rythme différent . »
* Questions 
1) Que veut dire « n’avoir ni heure ni emploi du temps » ?
2) Notre informateur , que fait – il :
- quand il fait beau ?
- quand il fait mauvais ?
3) Pourquoi ne cuisine-t-il pas des plats compliqués pendant les 
mois de travail ?
4) Quel type de restaurants fréquente-t-il pendant les vacances ?
5) Que fait-il pour ses amis qui ne sont pas en France ?
6) Complétez la phrase ci-dessous suivant le modèle :
- Les vacances , ce n’est pas ne rien faire .
- Le silence , ……………………………



=== صفحة 73 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
65
7) Complétez d’après le modèle :
modèle (1) 
habituel  
 
inhabituel
 
 
 
utile   
 
…………
 
 
 
évitable 
 
…………
 
 
 
utilisable  
 
…………
 
 
 
exact  
 
…………
 
 
 
animé  
 
…………
modèle (2)  
possible 
 
impossible
 
 
 
précis  
 
…………
 
 
 
pensable  
 
…………
 
 
 
personnel 
 
…………
 
 
 
moral  
 
…………
 
 
 
modeste 
 
………….
* Vocabulaire 
a) Pendant les vacances je joue de la musique .
Je joue du violon . Je joue aussi du piano , mais je ne joue 
pas  de luth .
 



=== صفحة 74 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
66
      J’adore jouer de la guitare . J’adore aussi jouer de l’orgue . 
Mais la ûte , je n’aime pas trop .
b) Moi , je n’aime pas faire de la musique . J’aime jouer au football 
et au tennis . 
15) 
Ils jouent au tennis .
16) 
Est-ce que vous jouez au ping-pong ?



=== صفحة 75 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
67
* Texte (6) 
                        Moi , Je n’ai pas de vacances
 
« Je suis en médecine et je travaille pendant toute l’année 
scolaire . Je passe presque tout mon temps dans les bibliothèques et 
dans les salles de cours . Alors , quelqu’un comme moi a vraiment 
besoin de vacances .
 
Mais attention ! Vous me comprenez peut-être mal , je n’aime 
pas aller à la campagne et je ne suis pas assez riche pour partir en 
Bretagne ou sur la Côte d’Azur . Je ne peux pas non plus rester à la 
maison pour lire des romans ou écouter de la musique parce que je 
dois travailler pour m’acheter des livres et des vêtements . Je dois 
aussi gagner l’argent de poche nécessaire pour toute une année 
universitaire . Ainsi , pour moi les vacances c’est faire autre chose 
que de la médecine .» 
* Proverbe 
 
Allonge tes pieds selon la longueur de la couverture 



=== صفحة 76 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
68
                            BILAN ( examen modèle )
Répondez à toutes les questions .
Note / 100 .    Durée  3 heures 
* Compréhension ( 40 / 100 )
 
Lisez le texte ci-dessous , puis répondez aux questions 
suivantes .
Texte :
 
Meriam vient de rentrer dans sa petite chambre à la Cité 
Universitaire de La Bouloie . C’est sa deuxième journée à Besançon 
. Elle est arrivée à Paris hier vers onze heures et elle est allée 
immédiatement à la Gare de Lyon pour ne pas manquer le TGV de 
14 heures . Elle a changé à Dijon et elle est arrivée à Besançon en 
ﬁn d’après-midi .
 
Auparavant , à l’aéroport de Khartoum , Meriam a fait la 
connaissance d’une jeune Française qui allait , elle aussi , à Paris . 
Elles ont beaucoup discuté dans l’avion . La Française lui a raconté 
beaucoup de choses sur la France et les Français , sur leur façon 
de vivre , sur le climat , sur les variétés régionales , et pendant le 
vol , après avoir survolé la Méditerranée , Meriam a pu admirer les 
paysages et les Alpes . 
 
A Paris , Meriam n’a pas pu rester longtemps . Elle ne 
connaît personne là-bas . Elle a regretté de ne pas y résider et de 
ne pas visiter la Tour Eiffel ou de ne pas avoir le temps de ﬂâner
sur les Champs-Élysées .
 
La chambre qu’on a donnée à Meriam à Besançon est   jolie, 
mais très petite . Elle est meublée d’un lit assez  confortable , d’un 
bureau , d’un fauteuil , de deux chaises , d’une petite table de nuit 
et d’un lavabo . Pour la salle de bains et les toilettes, il faut aller 
au fond du couloir . Ce n’est pas pratique . Meriam n’a jamais 
aimé les sanitaires collectifs . Mais ce qu’elle aime bien c’est le 
paysage: sa chambre donne sur une grande ferme derrière laquelle 



=== صفحة 77 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
69
il y a de très jolies collines vertes recouvertes de grand arbres . 
C’est un tableau magniﬁque .
 
Ce soir , Meriam prendra son premier repas au restaurant 
universitaire . Elle est un peu nerveuse parce qu’elle n’a jamais 
mangé à l’européenne . A présent , elle est morte de fatigue . Elle 
y pensera plus tard .  
* Questions 
1) Dans quelle ville est-ce que Meriam est allée faire ses 
études?…………………………………………….… 
…………………………………………….…………
2) Quand est-ce qu’elle est arrivée dans cette ville ? 
    ………………………………………………………
3) Où est-ce qu’elle a rencontré la jeune Française ?
   …………………………………………………………
4) De quoi est-ce que Meriam et la jeune Française ont parlé 
dans l’avion ? ……………………………………………..
  ……………………………………………………………….
5) Pourquoi est-ce que Meriam n’est pas restée à Paris ?
  ……………………………………………………………….
6) Qu’est-ce que Meriam aime voir à Paris ?
 ………………………………………………………………
7) Décrivez la chambre de Meriam 
       …………………………............................................……
     ……………………………………………………………
8) Cherchez dans le texte une phrase qui montre que la cité 
universitaire se situe vers la sortie de la ville …………….
   ……………………………………………………………….
9) Pourquoi est-ce que Meriam est nerveuse ? ……………..
  ……………………………………………………………….
10) Où faut-il aller pour aller aux toilettes ? ……………
   ………………………………………………………………..



=== صفحة 78 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
70
* Grammaire ( 40 / 100 ) 
1) Complétez les phrases suivantes par le verbe entre 
parenthèses en faisant les modiﬁcations nécessaires .
 
a) Mes enfants ( être ) ……..en 4ème cette année …………….
   ……………………………………………………………
b) Le père de Sylvie ( avoir ) …………. un accident hier 
………………………………………………………….
c) Nous ( partir ) …….. à Paris la semaine prochaine 
…………………………………………………………. 
d) En 1950 , les Soudanais n’ ( avoir ) ……. pas la télévision 
………………………………………………………………
e) Jean , qu’est-ce que tu ( prendre ) …………. ? J’ai du thé et du 
café ……………………………………………………………..
………………………………………………………………….
f) Dans 4 mois , je ( être ) ………. A l’université ……………..
…………………………………………………………………
g) Meriam ( aller ) …….. à la campagne l’année dernière ……
…………………………………………………………………
h) Nos grands-parents ( être ) …… plus sages ……………….
…………………………………………………………………
i) A ce moment-là , ils ne ( pouvoir ) ……. éviter l’accident ……
……………………………………………………………
j) Vous n’allez pas ( partir ) …… maintenant .
………………………………………………………………..
k) Quand j’ ( être ) …….. enfant , je n’aimais pas ça .
………………………………………………………………..
l) Tu ( pouvoir ) ……….. descendre avec nous demain , n’est-ce 
pas ? …………………………………………………………….
m) Elise et Nanette ( sortir ) ……….. il y a une heure . 
………………………………………………………………….



=== صفحة 79 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
71
n) Mes parents ne ( venir ) ………. pas aujourd’hui .
…………………………………………………………………
o) Les enfants ( aller ) ………. A la foire la semaine dernière .
………………………………………………………………….
2) Mettez les phrases suivantes à la forme négative :
 
( ne ….. pas , ne …… plus , ne ….. personne , etc. ) 
…………………………………………………………………
a) Nous travaillons à Paris .
………………………………………………………..
b) Les jeunes veulent encore rester à la campagne .
……………………………………………………….
c) Il y a quelque chose dans cette boîte .
……………………………………………………….
d) Les jeunes gens vont toujours à  l’église .
……………………………………………………….
e) Je vois quelqu’un par là .
……………………………………………………….
f) L’instituteur vit encore à la campagne .
……………………………………………………….
g) Il y a quelqu’un dans le magasin .
……………………………………………………….
h) Regardez en face de vous !
……………………………………………………….
i) Les enfants s’amusent toujours en travaillant .
……………………………………………………….
j) Tu prends quelque chose dans ta poche .
……………………………………………………….



=== صفحة 80 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
72
3)   Remplacez les mots soulignés ci-dessous par le pronom
   qui convient . Les pronoms sont : il , leur , lui , en , elle , la , 
    y , le .
………………………………………………………………….
a) Sylvie va se marier avec Jean .
………………………………………………………………….
b) Donne ce livre à Anne !
…………………………………………………………………
c) Anne dit à Patrick qu’elle est malade .
…………………………………………………………………
d) Je mange toujours des gâteaux . 
…………………………………………………………………
e) Ne suivez pas la rue jusqu’au bout ! 
…………………………………………………………………
f) Philippe va au garage avec Sylvie .
……………………………………………………………….
g) Sami demande à ses parents de venir .
………………………………………………………………
h) Le journaliste n’a pas assez de cassettes .
………………………………………………………………
i) Allons d’abord à la Faculté de Médecine .
………………………………………………………………
j) Prends ce gâteau , mais ne dis rien à maman .
………………………………………………………………
4)    Complétez par : de , de la , d’ , au , aux près de , par ,
       des, loin , avec , chez , en , à , suivant la phrase . 
a) Jean – Paul habite ……. Khartoum …… sa ﬁancée .
b) Ils vont ….. France tous les ans passer leur vacances .
c) Il n’aime pas loger …… des amis . Alors , il a loué un 



=== صفحة 81 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
73
appartement …. centre ville .
d) Son appartement est …. du mien , alors je ne le vois pas 
assez souvent .
e) Cette année il part …. Etats-Unis et il va passer …….. 
Londres .
f) Quand il reviendra …. Etats-Unis il va changer ……. 
appartement car celui-ci est petit .
* Traduction (10 / 100 ) 
 
Traduisez en arabe ( ou en anglais ) le texte suivant :
Texte :
 
« Les villageois respectent beaucoup les efforts que je fais 
et me font une conﬁance extraordinaire . Je connais presque tout le
monde ici , mais il m’arrive quelquefois de me lasser d’eux à force 
de leur parler continuellement . » ……………………..
* Rédaction ( 10 / 100 ) 
 
Faites une rédaction sur un des sujets suivants , ( en 10 lignes 
environ ) :
a) Le village ( ou la ville ) que vous aimez le plus .
b) Un voyage que vous avez fait . 
………………………………………………………………
………………………………………………………………
Bonne chance !



=== صفحة 82 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
74
Notes 
(1) Georges Vivien . « Le parfait secrétaire » . Librairie Larousse, 
Paris , 1980 .
(2) « Montbraye-village de France » . Hachette , 1975 .
(3) L’encyclopédie  de la jeunesse . « Que ferai-je plus tard ? »
(4) Le Pays Basque est situé au Sud-Ouest de l’Aquitaine .
(5) « Grammaire Larousse » , p. 386 .
(6) « Grammaire Larousse » , p. 249 .
(7) « Comment vivent les Français ? » Hachette , 1972 . p. 37 .
( Ainsi que quelques photos et documents tirés des manuels 
« Sans Frontières » et « Le Nouveau Sans Frontières » , etc. ) . 



=== صفحة 83 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
75
Tableaux - Imparfait 
acheter
admirer
j’achetais
j’admirais 
tu achetais 
tu admirais
il / elle achetait
il / elle admirait
nous achetions
nous admirions
vous achetiez
vous admiriez
ils / elles achetaient
ils / elles admiraient
aimer
aller
j’aimais 
j’allais
tu aimais
tu allais 
il / elle aimait 
il / elle allait 
nous aimions
nous allions
vous aimiez
vous alliez 
ils / elles aimaient 
ils / elles allaient
attendre
avoir
j’attendais 
tu attendais
il / elle attendait
nous attendions
vous attendiez 
ils / elles attendaient
j’avais
tu avais
il / elle avait 
nous avions 
vous aviez
ils / elles avaient 
boire
choisir
je buvais
tu buvais
il / elle buvait
nous buvions
vous buviez 
ils / elles buvaient
je choisissais
tu choisissais
il / elle choisissait 
nous choisissions 
vous choisissiez
ils / elles choisissaient 



=== صفحة 84 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
76
commencer
comprendre
je commençais
tu commençais
il / elle commençait 
nous commencions 
vous commenciez
ils / elles commençaient 
je comprenais
tu comprenais
il / elle comprenait
nous comprenions 
vous compreniez
ils / elles comprenaient 
connaître
croire
je connaissais
tu connaissais
il / elle connaissait
nous connaissions 
vous connaissiez
ils / elles connaissaient 
je croyais
tu croyais
il / elle croyait
nous croyions 
vous croyiez
ils / elles croyaient 
découvrir
devoir
je découvrais
tu découvrais
il / elle découvrait
nous découvrions 
vous découvriez
ils / elles découvraient 
je devais
tu devais
il / elle devait 
nous devions 
vous deviez
ils / elles devaient  
dire
essayer
je disais
tu disais
il / elle disait
nous disions 
vous disiez
ils / elles disaient 
J’essayais
tu essayais
il / elle essayait
nous essayions 
vous essayiez
ils / elles essayaient 



=== صفحة 85 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
77
être
écouter
j’étais
tu étais
il / elle était
nous étions
vous étiez
ils / elles étaient
j’écoutais
tu écoutais
il / elle écoutait
nous écoutions
vous écoutiez
ils / elles écoutaient
écrire
faire
j’écrivais
tu écrivais
il / elle écrivait
nous écrivions
vous écriviez 
ils / elles écrivaient
je faisais
tu faisais
il / elle faisait
nous faisions 
vous faisiez
ils / elles faisaient 
gagner
habiter
je gagnais
tu gagnais
il / elle gagnait
nous gagnions 
vous gagniez
ils / elles gagnaient 
j’habitais
tu habitais
il / elle habitait
nous habitions 
vous habitiez
ils / elles habitaient 
s’inquiéter
jouer
je m’inquiétais
tu t’inquiétais
il / elle s’inquiétait
nous nous inquiétions
vous vous inquiétiez
ils / elles s’inquiétaient 
je jouais
tu jouais
il / elle jouait
nous jouions 
vous jouiez
ils / elles jouaient 



=== صفحة 86 ===

J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
78
ouvrir
payer
j’ouvrais
tu ouvrais
il / elle ouvrait
nous ouvrions
vous ouvriez
ils / elles ouvraient 
je payais
tu payais
il / elle payait
nous payions
vous payiez
ils / elles payaient  
passer
pouvoir
je passais
tu passais
il / elle passait
nous passions
vous passiez 
ils / elles passaient 
je pouvais
tu pouvais
il / elle pouvait
nous pouvions
vous pouviez
ils / elles pouvaient  
prendre
préparer
je prenais
tu prenais
il / elle prenait
nous prenions
vous preniez
ils / elles prenaient 
je préparais
tu préparais
il / elle préparait
nous préparions
vous prépariez
ils / elles préparaient 
prêter
rentrer
je prêtais
tu prêtais
il / elle prêtait
nous prêtions
vous prêtiez
ils / elles prêtaient 
je rentrais
tu rentrais
il / elle rentrait
nous rentrions
vous rentriez
ils / elles rentraient 



=== صفحة 87 ===

remercier
reprendre
je remerciais
tu remerciais
il / elle remerciait
nous remerciions
vous remerciiez
ils / elles remerciaient 
je reprenais
tu reprenais
il / elle reprenait
nous reprenions
vous repreniez
ils / elles reprenaient 
savoir
se sentir
je savais
tu savais
il / elle savait
nous savions
vous saviez
ils / elles savaient 
je me sentais
tu te sentais
il / elle se sentait
nous  nous sentions
vous vous  sentiez
ils / elles se sentaient 
traverser
venir
je traversais
tu traversais
il / elle traversait
nous traversions
vous traversiez
ils / elles traversaient 
je venais
tu venais
il / elle venait
nous venions
vous veniez
ils / elles venaient
voir
vouloir
je voyais
tu voyais
il / elle voyait
nous voyions
vous voyiez
ils / elles voyaient
je voulais
tu voulais
il / elle voulait
nous voulions
vous vouliez
ils / elles voulaient 
J’APPRENDS LE  FRANÇAIS 3
79



=== صفحة 88 ===

